Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa,
il commento a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione.
Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast, YouTube,
sulle app di aggregazione dei feed RSS.
I sostenitori su Spreaker e YouTube e gli abbonati al Phastidio
Substack ascoltano senza pubblicità e in anteprima.
Io sono Mario Seminerio.
Abbiamo archiviato l'attesissimo
evento, cioè la visita a Washington
del leader cinese Xi Jinping.
Al netto di un cerimoniale assolutamente
regale, pare che non sia accaduto nulla,
almeno a livello di dichiarazioni pubbliche. Tutti auspici,
tutto un volemosebene, soprattutto da parte di Xi Jinping.
Vedo che Trump ha fatto visitare al leader
cinese la sala dove ci sono i ritratti dei presidenti degli Stati
Uniti, e per colmo d'infamia— ma come dire,
Trump di infamia se ne intende— ha mostrato famoso
ritratto dell'autopen, quella con cui Joe
Biden, o narra la leggenda che forse
non è una leggenda, i suoi collaboratori firmavano gli ordini esecutivi.
Quindi si porta un leader straniero in
quello che è un luogo di grande simbolismo per la
sedicente democrazia americana e si fa i clown in questa maniera.
Voi pensate quale destino potrà mai attendere un
paese che è guidato da persone che si comportano così.
Però qualcosa è tornato: la diplomazia
dei panda. Perché Xi Jinping ha comunicato che
la Cina presterà— attenzione, perché si tratta di una
sorta di leasing o di comodato gratuito,
non si tratta di un dono, quindi hanno l'elastico questi panda— altri
2 panda allo zoo di Atlanta. Questa è una
tradizione che risale ai tempi dello storico
incontro tra Nixon e Mao, anche se quella era considerata
la diplomazia del ping pong, perché i due fecero un tentativo
di partita a ping pong a beneficio di telecamere e fotoreporter.
Adesso non vedrei la stessa scena, come dire, anche in termini
di agilità dei due personaggi attuali, soprattutto di
uno che peraltro ho visto che ha ricevuto Xi Jinping
con cappotto e guanti quando la temperatura esterna
era di 19 gradi. Quindi il mistero si
infittisce e probabilmente Trump si porta avanti col
lavoro visto che lo attende l'inverno dello scontento
degli americani che culminerà ancor prima che l'inverno astronomicamente
inizi nel voto di midterm.
Questo è quanto per quanto riguarda la visita di Xi Jinping, almeno è
quanto sappiamo.
Poi c'è sempre una diplomazia sotterranea, no?
Si è parlato di creare il telefono rosso per l'intelligenza
artificiale, che sicuramente è una bella immagine a uso
dei media e a uso delle fantasie popolari. Voi ricorderete,
forse i più giovani tra voi ovviamente non lo ricordano, che il discorso del
telefono rosso era una linea di comunicazione tra Washington
e Pechino, anzi scusate bestialità, tra Washington e
Mosca per evitare un olocausto nucleare. Poi in realtà non era un telefono
ma era un canale di comunicazione di natura diversa. Non mi è chiaro
come potrebbe funzionare applicando il concetto all'intelligenza artificiale,
però non poniamo limiti alla fantasia.
Comunque alla cena d'onore per
Xi Jinping non c'era, tra tutti i grandi oligarchi
tech americani, non c'era ovviamente Dario Amodei per Anthropic,
il che conferma che Amodei non è esattamente simpatico
a Trump e al suo giro. Tra le altre categorie di
soggetti che non sono esattamente simpatici a Trump e al suo giro c'è
sicuramente la stampa. Trump ha tolto
il badge, diciamo l'accredito, a 3 testate
accusate di propagare fake news: CNN,
MS Now, che un tempo si chiamava MSNBC,
e Politico. Ovviamente loro hanno fatto causa,
la causa è stata trattata da un giudice peraltro
nominato da Trump nel suo primo mandato.
La Casa Bianca, giusto per non sapere
a quale vetrata attaccarsi e quale vetrata
scalare, un po' come quelli che vengono interrogati e non sanno un accidente, ha presentato
al giudice l'esigenza di revocare questi accrediti stampa per motivi
di sicurezza nazionale, informazioni sensibili.
Come se praticamente i giornalisti arrivano alla Casa Bianca
per il briefing, trafugano, non è chiaro come né
dove né in che forma, segreti di Stato e vanno a spiattellarli. Per cui
voi capite come si è ridotta l'America. Ripeto, questo è
un concetto sul quale torno di frequente.
So che alcuni che vivono solo di certezze, soprattutto da
questo lato dell'oceano, sempre per la serie,
per la sitcom Vita in provincia, vengono profondamente
turbati da queste mie considerazioni. Tra la considerazione che l'America è una
plutooligarchia e una democrazia fittizia,
quest'altra cosa, e so che c'è gente che praticamente è entrata in
crisi, ma Non so che fare, perché il mio compito è quello di risvegliare
alla realtà chi vuole essere risvegliato alla realtà. Chi non vuole essere risvegliato
alla realtà può frequentare un numero incredibile di bar, soprattutto sui
social, e ascoltare anche dei podcast di bricolage,
anche finanziaria. Ce ne sono tanti, soprattutto quelli che
fingono di non dare consigli per le operazioni
e poi fanno delle chiamate, poi vengono sotterrati Quando le
chiamate non vanno bene dicono, ma nessuno ha fatto delle chiamate, noi siamo
qui semplicemente a illustrarvi la nostra posizione. Io credo che non funzioni così,
per motivi etici prima che di comunicazione
ed esigenze di comunicazione. Comunque,
chiuso l'inciso, il giochino di invocare la sicurezza nazionale
per schiacciare le garanzie democratiche evidentemente a Trump non
riesce più. Tra le altre cose che dovrà cercare di mettere
in fila è lottare contro questa assoluta crisi di costo
della vita, crisi di affordability. I repubblicani,
soprattutto i candidati alle elezioni di midterm
in collegi che sinora erano stati apparentemente
solidamente repubblicani, o anche no, sono disperati perché
noi, come vi dicevo la scorsa puntata, stiamo vivendo la crisi
del diesel. Che sta letteralmente devastando le
economie. E quindi questi esponenti locali
repubblicani invocano a gran voce l'intervento di Trump
per vietare l'export del diesel.
E Trump sembra incline ad
accettare questi suggerimenti, sta facendo fare uno studio anche contro
i propri segretari di Stato, contro i propri ministri,
E naturalmente il rimedio potrebbe essere peggiore del male.
Ora, io non sono un esperto di queste dinamiche, cioè di economia
delle fonti di energia. Ve lo dico perché appunto non è mia
ambizione fare il tuttologo, però riferisco
quello che leggo in giro, non ovviamente sul Corriere dei Piccoli, ma su
testate che sono più o meno specializzate. E ho
visto un commento sulla lex del Financial
Times che praticamente dice ci sarebbe un beneficio
di breve e brevissimo termine, dell'ordine di poche settimane,
sui prezzi del diesel. Addirittura lo si ipotizza limitatamente
alla zona del Golfo del Messico o Golfo d'America, come potete chiamarlo,
perché sulla costa est e in California
non ci sono pipeline. E quindi ci sarebbe un problema a
far raggiungere il diesel l'eccesso di
produzione domestica. L'eccesso di produzione domestica
indotto dal divieto di esportazione determinerebbe
il più o meno rapido raggiungimento
dei livelli di piene scorte,
dopodiché le raffinerie sarebbero
costrette a tagliare la produzione.
Le raffinerie sono costruite
in maniera tale da produrre per ogni barile di petrolio
un determinato mix tecnico di prodotti della raffinazione.
Questo mix si può modificare entro dati limiti,
ma non si può modificare ad libitum, cioè non si
può dire che se io da un barile di greggio
ricavo in questa raffineria 2 barili
di benzina e 1 di diesel, da domani diventano 3 barili di
benzina e 0 di diesel, oppure 2 barili di benzina,
1 di jet fuel, perché non funziona così.
Quindi dopo avere raggiunto il pieno degli
stoccaggi di diesel le raffinerie
sarebbero costrette a tagliare la lavorazione del
greggio. Questo determinerebbe una riduzione della
quantità offerta anche per tutti gli altri prodotti
derivati: benzina e jet fuel. Quindi, a parità di ogni altra condizione,
il loro prezzo rimbalzerebbe con violenza. Poi bisogna
anche considerare, vabbè,
lasciamo stare la santità dei contratti, il fatto che Trump
si è presentato come il tutore dei combustibili
fossili, quello che può esportare in tutto il mondo e la gente deve comprare
dagli Stati Uniti, e poi al primo stormir di fronde per una crisi che
ha concausato in maniera determinante con l'attacco
all'Iran, che che lui ne dica accusando gli attacchi
dell'Ucraina alla Russia, perché fa sempre più comodo, come dire, cercare di
allontanare l'attenzione da sé,
Questa è una crisi che in larga parte è stata causata dalle
azioni sconsiderate di Trump.
Ma ci sarebbe l'immancabile vittima
sacrificale di un blocco,
sia pure temporaneo. Infatti la testata Politico, che non
a caso è una delle bestie nere di Trump, ha detto,
ha pubblicato un retroscena secondo il quale
sarebbe alle viste un blocco dell'export del diesel
americano per 90 giorni, quindi quello che serve per scollinare
il midterm, no? Probabilmente arrivare al midterm con il
prezzo del gasolio che passa da $6,50 al gallone,
che so, a $4,50 al gallone, quindi sarebbe un
trionfo, dimenticando che comunque l'anno scorso costava di meno.
Ma la vittima sacrificale di un eventuale blocco delle esportazioni,
sia pure temporaneo, di gasolio sarebbe, non a caso,
l'Europa. Sempre l'Europa, Europa in senso lato,
Unione Europea e Regno Unito, che infatti stanno già andando
a piangere da Trump invocando Dero, che è una cosa abbastanza
triste vedere come si è ridotta l'Europa con tutte le sue ambizioni.
Ma parleremo anche di questo nel corso della
puntata, perché come sapete c'è una parte relativa
anche all'Europa. Quindi il blocco delle
esportazioni, sia pure temporaneo, di diesel è pessima economia
ancor peggiore politica. E quindi probabilmente Trump la farà,
perché Trump è consapevole che deve
fare qualcosa per arrivare al midterm con
condizioni diverse da quelle attuali. Perché se le condizioni attuali
restassero queste o peggiorassero, i repubblicani
rischiano una vera e propria ecatombe elettorale e rischiano
di perdere entrambi i rami del congresso. In quel caso, dal giorno
dopo ci sarebbe la procedura di impeachment contro Trump medesimo.
E quando si controlla anche il Senato,
beh, è il Senato che ratifica la procedura di impeachment
e le dà sostanza. Quindi questo è il rischio che Trump corre.
Poi c'è il problema, è abbastanza grave
perché riguarda oramai tutto il pianeta, di questa ascesa apparentemente
irresistibile dei rendimenti obbligazionari, del costo del
denaro. Questa è la vera minaccia globale. I rendimenti
obbligazionari sono in ascesa ovunque per
vari motivi. Negli Stati Uniti, ad esempio,
nella giornata del 23 settembre è uscito l'indice
dei direttori acquisti di S&P Global per quanto riguarda
manifattura e servizi, che ha mostrato uno strappo al rialzo
che conferma che anche nel mese di settembre
negli Stati Uniti è in corso un forte aumento dei livelli
di attività sia in manifattura che nei servizi.
Quindi di fronte a un dato del genere i Treasury reagiscono
come prevedibile, strappano al rialzo i rendimenti e
si portano in giro tutto il pianeta. Con buona pace del
Segretario al Tesoro Scott Bessent, che da quando ha detto io
sono il banco, potete scommettere contro di me, praticamente i rendimenti
sono schizzati alle stelle, ai massimi da oltre 20 anni,
non solo negli Stati Uniti. Questo poi determina l'asta
dei 5 anni americana del 23 settembre,
è andata male, il bid to cover è sceso,
soprattutto il tail è aumentato. Il tail è la differenza
tra il rendimento di aggiudicazione d'asta è il rendimento del gray market,
quindi prima che si tenga l'asta. Un suo allargamento,
un valore positivo del tail, ma anche dell'ordine
di pochi basis point, indica che il mercato
si è incupito, che quindi il mercato fa fatica ad assorbire
le aste obbligazionarie. A tutto questo bisogna
sommare, e questo lo sapete perché ve lo dico da tempo, che La
struttura del mercato è cambiata profondamente da qualche anno
a questa parte. Non è più il tempo dei manager di riserve
delle banche centrali o anche dei gestori di fondi che comprano e
dimenticano. Adesso c'è una quota non maggioritaria ma
crescente e comunque determinante che rende gli swing nelle
posizioni dei Treasury detenuta dagli hedge fund. Gli hedge fund hanno
un'enorme agilità di manovra in entrata ma
anche in uscita. Forniscono liquidità al mercato, ma se
qualcosa va storto, subiscono dei rovesci, sono costretti
a tagliare le posizioni per neutralizzare il loro budget
di rischio, il mercato in queste condizioni si ingessa
e di conseguenza è possibile che correnti
di vendita, anche eventualmente limitate,
determinino violenti strappi al rialzo dei rendimenti
obbligazionari. Quindi questo è il problema:
si origina negli Stati Uniti, ma ovviamente, visto che quello
che nasce negli Stati Uniti non resta negli Stati Uniti, si diffonde
al resto del mondo, al Giappone,
alla stessa Unione Europea.
Questa è la vera minaccia globale.
E se posso fare un inciso anticipando
l'angolo di Celtronia, l'Italia, in quanto
paese ad alto debito, anche se negli ultimi anni ha dimostrato di
avere delle buone capacità di contenimento dell'espansione
del debito durante il governo Meloni, che, che se ne dica, perché qui stiamo attestando
la realtà, non stiamo dando un endorsement, ne stiamo facendo propaganda.
L'Italia resta comunque osservata speciale, visto lo stock di debito.
L'Italia resta a rischio di palla di neve avversa,
che probabilmente è già in corso, perché quando i rendimenti aumentano
in questa maniera, il costo medio del debito sulle nuove emissioni
eccede la crescita nominale del PIL e il rapporto
debito-PIL si autoalimenta. Questo è il
condizionamento pesante dei bilanci nazionali
un po' ovunque: nell'Unione Europea, nella sgarrupatissima
Francia, in Germania, in Italia, fuori dall'Unione Europea in
Regno Unito. Lo snowball effect che diventa negativo.
Quindi, parlando di cialtronia, se io fossi nell'attuale
maggioranza, visto che oramai siamo nella stagione
in cui si lavora alla legge di bilancio per l'anno successivo,
farei grande Attenzione a scrivere
la letterina a Babbo Natale chiedendo sforamenti e scostamenti,
perché, come dire, non so se vi siete resi conto,
ma rimettiamoci la maglia, i tempi stanno per cambiare,
anzi sono già cambiati da mo', però come sapete i nostri
politici vivono nella loro bolla, consultano e
si aggiornano usando Internet Explorer, per cui hanno un ritardo
di percezione di parecchi anni, però Ogni sera nei telegiornali
dell'ora di cena si presentano con la loro lezioncina da
15 secondi e ci confermano di essere soltanto dei patetici
parassiti. Questo è il mio momento neoqualunquista
che probabilmente conoscete se mi seguite da abbastanza tempo. Non ho alcun
problema a definire queste performance di 15
secondi forme di purissimo parassitismo
e non venite a rompermi le palle dicendo che questa è la democrazia
perché tutti quelli che ci hanno lasciato le penne per liberare
questo paese probabilmente stanno talmente spinnando nella
tomba che a quest'ora vanno a svernare in Nuova Zelanda.
A parte ciò, visto che siamo in Europa, nella martoriata
Europa come avrebbe detto qualcuno parlando di altro,
parliamo di Europa perché Questa
settimana abbiamo appreso che esiste
un gruppo di paesi dell'Unione Europea
che, nel continuo ormai disperato tentativo di ridurre
la burocrazia, tra virgolette, e rilanciare
la competitività, tra altrettante virgolette, si sono coalizzati
dietro una iniziativa che ha come motori Italia
e Austria, quindi, come dire, non esattamente dei modelli,
che punta ad abbattere quelle che potremmo definire le barriere interne.
Nasce l'Alleanza per la Riduzione
dell'Onere Burocratico. È stata presentata in settimana a Bruxelles.
Partecipano almeno 17 governi che hanno firmato una
dichiarazione per rafforzare gli interessi di cittadini e imprese europei
come nostra bussola nel definire la legislazione.
Cosa c'è in questa dichiarazione d'intenti? Ci sono alcuni
principi di evidente buon senso in astratto: la
rapida applicazione delle norme, la valutazione d'impatto
delle regolamentazioni esistenti, che ci fa pensare che prima non era
mai stata fatta, l'approccio che
si può definire una volta sola nella richiesta di
informazioni alle imprese. E qui i più intuitivi tra
voi avranno colto il parallelismo con lo stesso tipo di argomentazioni che
sentiamo in Italia quando sentiamo il parassita di turno
dire: eh, ma noi dobbiamo far parlare le banche dati.
Quindi, come vedete, con l'Unione Europea torniamo
giovani, ma non più solo a livello italiano, ma a livello sovranazionale,
perché questo è il processo di cialtronizzazione che avanza a
tappe forzate. Ma soprattutto l'impegno di
questa maxi coalizione di volenterosi scopritori
dell'acqua calda pare essere nel tentativo
di sradicare la cultura del cosiddetto gold
plating. Cos'è il gold plating? La placcatura d'oro
è quando le norme nazionali si
sovrappongono, si aggiungono a quelle
comunitarie, si crea una vera e propria superfetazione di norme nazionali
rispetto a quelle comunitarie. E nell'attività di gold plating i
governi italiani tutti sono da sempre degli autentici campioni olimpici.
Questa è una disciplina olimpionica. Quindi noi
abbiamo la BCE che ci ha spiegato che Ad esempio,
i permessi nazionali di conformità aggiuntivi
che servono ad un'azienda che ha sede in uno stato membro
per vendere prodotti in un altro— ecco, questo è un caso di gold
plating— equivalgono a un
dazio di circa il 45-60%
sui beni. Negli ultimi 2
anni la Commissione Europea ha licenziato una serie di leggi omnibus
per ridurre l'eccesso di regolamentazione, ma von der Leyen e
i suoi funzionari si lamentano del fatto che i
governi nazionali sono comunque riluttanti e
resistenti ad adeguare le normative nazionali.
Questo è un problema, dice von der Leyen. Abbiamo bisogno di un
patto contro il gold plating. Allora, a parte questa Europa che passa il tempo a
siglare patti Che poi naturalmente vengono ampiamente disattesi,
come quasi tutti i patti solennemente siglati. Come non essere
entusiasticamente d'accordo con il principio di
questa coalizione dei volenterosi scopritori dell'acqua calda?
E naturalmente le cose si complicano quando si abbandona l'entusiasmo
e si passa all'analisi.
Nell'analisi noi dobbiamo rispondere a una semplice domanda: perché
i governi nazionali ricorrono al gold plating.
E il sospetto è che questa sia la più trasparente delle
foglie di fico, o meglio delle famigerate barriere non tariffarie.
Perché se un settore economico nazionale ritiene di
essere messo in svantaggio da norme europee, farà pressione
sul legislatore nazionale per piazzare un bell'ostacolo sulla
strada di quella norma europea. E come avviene la posa di quell'ostacolo
con normative aggiuntive, cioè col gold plating.
Ecco perché sorrido quando leggo e sento le intemerate
di Giorgia Meloni contro le barriere europee, perché ampia parte di
quelle barriere sono barriere nazionali che si
producono quando le norme europee sono frammentate
e frantumate dal gold plating. Ma allora
quale soluzione? Regolamenti e
direttive europee immodificabili a livello nazionale.
Bellissimo! Peccato che prima di arrivare ad
approvare la direttiva e a emanare il regolamento ci sia il processo negoziale
tra Commissione, Consiglio e Parlamento. Quindi ci sarebbe un'esplosione
di mercanteggiamenti multipli ancora più incarogniti a
difesa degli interessi nazionali. Non solo,
se dopo questo faticoso mercanteggiamento un paese scoprisse
che le norme europee lo penalizzano, questo è tutto carburante per
i movimenti euroscettici, per le famose campagne dove
si dice riappropriamoci del nostro interesse nazionale.
Quindi permettetemi di essere scettico,
robustamente scettico su queste iniziative anti-barriere
interne, perché Le barriere interne sono non
tariffarie, a protezione degli interessi nazionali e dei
gruppi di interesse interni ai singoli stati nazionali.
Poi abbiamo scoperto in settimana anche un'altra cosa: lo
European Fiscal Board, che è praticamente
il watchdog fiscale dell'Unione Europea,
ha pubblicato una valutazione su quanto
è stretta l'attuazione delle regole destinate a garantire che
i paesi dell'eurozona mantengano il
rispetto delle norme, cioè il deficit annuale entro il 3% del
PIL e il rapporto debito-PIL sotto il 60%. Quest'ultimo oramai
è un'autentica barzelletta perché non è mai stato rispettato,
o meglio, ci sono numerosi paesi, e questo numero continua
a crescere, che sono dentro i parametri, pur avendo un
debito PIL del 100%, 120%, 130%. Quindi comunque
lo European Fiscal Board ha scoperto che l'attuazione delle regole
del Patto di Stabilità e Crescita è condizionato
pesantemente da discrezionalità e indulgenza
della Commissione Europea.
Questa indulgenza beneficia i paesi che
si allontanano dal corretto esito fiscale, perché hanno evitato
conseguenze, hanno evitato le
vere conseguenze delle procedure per deficit eccessivo, che possono
condurre a sanzioni pecuniarie, che non abbiamo mai visto in
nessun caso. Poi ci sono alcuni esempi,
vabbè, ma Scusate,
avete presenti gli sforamenti francesi?
Ma altro che decimali di punto! Loro promettono
rientri in molti anni in comode rate.
E naturalmente queste promesse sono scritte con l'inchiostro simpatico.
Perché la Francia non viene mai sanzionata con delle multe?
Ma chissà. Naturalmente, come diceva
la saggezza di Jean-Claude Juncker, ex presidente della
Commissione, tanto deriso per alcuni
suoi comportamenti, ma che in realtà diceva le cose
per come stavano. Beh, la Francia non viene sanzionata perché la Francia è la Francia.
Questo è esattamente il sistema derogatorio calibrato in
base al peso politico del paese coinvolto, che toglie credibilità
ai meccanismi europei e ai loro sistemi sanzionatori.
Naturalmente la vera sanzione arriva dai mercati,
però quello è un altro libro che la Francia rischia di spalancare
il prossimo anno. Però queste dinamiche le conosciamo. Voi vi
ricordate i pianti, le recriminazioni, le minacce italiane
illustri? Si è perso il conto.
Quindi questi dossier che scoprono l'acqua
calda mi fanno un po' tenerezza. Perché se
si applicasse la lettera della norma, la letteralità della norma,
l'Unione Europea andrebbe in frantumi.
La letteralità della norma non esiste da nessuna parte.
Esistono le interpretazioni, le circostanze eccezionali,
gli esimenti. Se qualcuno
fosse talmente straniato da tentare la letteralità delle
norme, verrebbe impiumato e incatramato da
boati di esecrazione nazionale contro i ragionieri di Bruxelles.
E comunque, ricordate la mia altra regola aurea:
non esiste camicia di forza cucita dagli umani che
gli umani non riescano a scucire. Poi, nel caso
delle norme europee, potremmo adeguare questo motto e farlo diventare: camicie di
forza ai buoi dei paesi tuoi.
Voi sapete che è in corso il
faticosissimo negoziato per il bilancio
settennale ordinario dell'Unione Europea, il, la cornice finanziaria
pluriennale, l'MFF, Multiannual Financial Framework.
I paesi frugali, e anche
quelli che sono ex frugali ma che vogliono spendere solo a casa propria,
la Germania senza fare nomi, chiedono tagli per
centinaia di miliardi al bilancio settennale ordinario dell'Unione.
E sono in corso mediazioni perché il tempo stringe, perché la
prossima primavera, se Marine Le Pen arriverà
all'Eliseo e non si melonizzerà, beh, si teme
l'effetto Cosacchi a San Pietro. Secondo me si melonizzerà
per un motivo banale: non ha alternative. Però non vorrei essere troppo ottimista.
Però il presidente del Consiglio Europeo, il portoghese Antonio Costa,
ha iniziato La sua diplomazia itinerante alla
ricerca di un denominatore comune assai minimo.
All'Unione Europea serve aumentare le risorse proprie,
il che vuol dire brutalmente aumentare
la pressione fiscale complessiva per gli europei.
Poi naturalmente ci sono sempre delle illusioni, come credere di
far pagare i paesi che esportano nell'Unione.
Costa sta tentando con la psicologia.
Cosa tassare? Il tabacco? No, perché il tabacco è già tassato
dagli stati nazionali che non vogliono perdere l'esclusiva e il gettito.
Poi c'è stata la brillante ipotesi di suicidio: una tassa
sulle imprese che operano in Europa che si chiama
CORE, ed è basata sul fatturato. E quindi ciao CORE.
Oppure sfilare agli stati nazionali il gettito
delle attività aziendali inquinanti. Anche lì no.
Il Parlamento Europeo propone balzelli su gioco d'azzardo,
criptovalute, che ovviamente sono imparentate, sono attività imparentate,
e imprese digitali. Ma qui abbiamo già le digital services
tax nazionali, minacce di ritorsione da parte di Trump. Insomma, È un
grosso casino. Però, ribadisce Costa, le entrate
proprie ci servono. E con
uno strano senso dell'umorismo aggiunge che bisogna rendere i governi equamente
infelici, condividere l'infelicità,
perché questo è l'unico modo per condividere la felicità dell'investimento
europeo. Vi ho citato una frase di Costa. Non so voi,
ma a me questo modo di ragionare, di ragionare, pare estremamente
indicativo del disastro che attende l'Unione Europea.
Poi ribadisco il mio convincimento: alla fine,
per recuperare soldi, verranno rinnovati i debiti
del Recovery and Resilience Facility,
cioè la madre dei PNRR.
Perché in questa maniera non si grava di interessi passivi, si calcia
il debito lungo la strada, si dice che non rappresenta
debito comune, che è una pura tecnicalità, e vissero tutti felici e contenti.
Però voi capite che con
questo clima politico leggere
che in Italia ci sono personaggi che chiedono altro
debito comune europeo e su questa richiesta cercano di costruire piattaforme
elettorali ad uso di creduli
gonzi. È desolante.
L'Unione Europea si basa su un equivoco e su
un'ambiguità: il trade-off tra
il coordinamento di stati nazionali e il
potere sanzionatorio autonomo. Cioè, tu stai
coordinando stati nazionali che in ogni momento
Ti possono togliere la sedia da sotto le terga, tu Commissione
Europea. Oppure vorresti essere
il dominus, la domina, visto che Commissione femminile,
e quindi poter sanzionare come se non ci fosse un domani chi sfora?
Quante divisioni ha la Commissione Europea?
Parafrasando il georgiano d'acciaio: E
allora questo è il motivo. E qui mi dispiace perché
susciterò nuovi traumi alle anime
candide che mi ascoltano, che sono convinte che gli Stati Uniti siano una viva,
vibrante democrazia che guida il pianeta.
Io ho smesso— Stati Uniti e anche l'Unione Europea,
che possa diventare gli Stati Uniti d'Europa— non è— io
ho smesso da molto tempo di credere a Babbo Natale e agli Stati
Uniti d'Europa. Fatelo anche voi e non
dico che vivrete meglio, perché non è che si vive meglio,
però magari avrete minori sorprese negative
e quando ci sono minori sorprese
negative di solito, di solito,
si vive meglio. Visto che siamo in
Europa e stiamo parlando di grandi malati,
che stiamo parlando di paesi ex frugali che si riscoprono
tali quando devono trattenere entro
i propri confini i soldi, parliamo della Germania.
Perché in Germania dal prossimo anno chi
percepisce redditi medio-alti pagherà di
più allo stato sociale, in conseguenza dell'innalzamento
dei tetti di reddito su cui si calcolano i contributi previdenziali.
Questa settimana un articolo della Frankfurter Allgemeine ha
quantificato l'impatto e
permette di comprendere come funziona lo strumento,
oltre a identificare le vittime designate, a scoprire l'immancabile
aria di casa. Spieghiamo.
Voi dovete sapere che il sistema previdenziale tedesco si regge
su 4 rami assicurativi: pensione,
disoccupazione, assicurazione sanitaria pubblica e
assicurazione per la non autosufficienza, quella che gli anglofili definirebbero
long-term care. Questi rami sono finanziati
da contributi che di solito sono ripartiti a metà tra lavoratore
e datore di lavoro. Ogni ramo ha
un proprio tetto di reddito del lavoratore oltre il quale non
si pagano più contributi aggiuntivi.
Quindi sì, è un meccanismo regressivo sopra la soglia,
perché chi guadagna oltre il tetto versa in proporzione al
proprio reddito meno di chi si trova appena sotto.
Ogni anno questi tetti vengono aggiornati in base alla
dinamica salariale media, e quindi c'è una indicizzazione pressoché automatica.
Per il 2027 però il governo di
Friedrich Merz, parlandone da
vivo, ha deciso, anche sulla spinta
dei socialdemocratici, di modificare
in maniera molto ruvida questi tetti.
E la Frankfurter Allgemeine Zeitung ha visionato
i nuovi tetti e ha potuto osservare che il ramo
pensione disoccupazione avrà
un aumento dei tetti di reddito in linea con la crescita
salariale, ma gli altri due rami, quindi l'assicurazione sanitaria pubblica
e la non autosufficienza, No, avranno un vero e proprio strappo
del tetto di reddito.
La soglia dell'assicurazione sanitaria sale per effetto di una legge
di stabilizzazione dei contributi sanitari che è stata approvata
dal Parlamento tedesco lo scorso 10 luglio,
che dispone un rialzo straordinario del tetto
di reddito di 300 euro al mese oltre alla normale rivalutazione.
Il tetto per quest'anno è
di 5.812 euro al
mese, dal prossimo anno dovrebbe
salire a 6.375 euro lordi al
mese. Sulla assistenza
e non autosufficienza ancora più ripido.
Perché passa da 5.800 lordi al mese a
7.000 lordi al mese, sul quale si prelevano i contributi.
Questa è una scelta del governo.
Allora, questo determina di
conseguenza che crescendo in maniera molto robusta i tetti
assoggettabili a contribuzione, aumenti la contribuzione,
quindi diminuisca il netto in busta.
Per la non autosufficienza parliamo di
1.200 euro in più di contributi,
quindi 1.200 euro di netto in busta in meno. Per l'assicurazione
sanitaria pubblica di oltre 550 euro.
Voi capite che Anche
se questi sono contributi versati a fronte di una controprestazione,
la perdita di reddito netto è
enorme.
Ora, per capire perché
la soglia dell'assistenza viene,
e anche della sanità, vengono alzati Bisogna
fare una premessa che in Italia non
ha equivalenti diretti, e cioè: in Germania l'assicurazione
sanitaria privata non è una polizza integrativa
come quelle italiane, è un sistema alternativo e sostitutivo
a quello pubblico. Chi passa al privato esce
completamente dal sistema pubblico e si assicura solo
con la compagnia privata. Ma non tutti possono fare
questo spostamento, perché l'accesso alla sanità privata è riservato a
chi supera un reddito lordo annuo
che quest'anno era di 77.400
euro, oltre a categorie specifiche come dipendenti
pubblici di ruolo, lavoratori autonomi e liberi professionisti
che possono accedere alla sanità all'assicurazione sanitaria privata
a prescindere dal reddito. Naturalmente anche chi ha
diritto ad accedere all'assicurazione sanitaria privata deve comunque
superare una valutazione sulle sue condizioni di salute,
che può respingere— l'assicuratore può respingere la domanda o applicare
sovrapprezzi in presenza di patologie pregresse. Questa è
la solita dinamica delle assicurazioni sanitarie che qualcuno
insiste a non capire.
Ora, rispetto al sistema pubblico, l'assicurazione privata
offre tempi di attesa più brevi per le visite specialistiche,
sistemazioni migliori in caso di ricovero ospedaliero,
rimborsi più generosi per le cure dentistiche.
Ebbene, è per questo motivo che l'innalzamento
del reddito soglia previsto dalla riforma, che aumenta di 3.600
euro l'anno oltre all'adeguamento statistico rappresenta
una restrizione ulteriore, perché rende più difficile per i redditi medio-alti
l'accesso alle assicurazioni sanitarie private.
Quindi è una sorta di cattura dell'assicurato,
alzandogli la soglia di reddito che gli permette di migrare completamente nel
privato, L'assicurato viene trattenuto
nel sistema pubblico e costretto a finanziare maggiormente il
sistema pubblico. Secondo i calcoli
ministeriali citati dalla Frankfurter Allgemeine Zeitung,
per un lavoratore che si trova sopra
tutte e 3 le soglie di reddito, quindi diciamo
sopra circa 100.000 lordi annui,
l'aumento totale di contributi tra
quota lavoratore e quota datore di lavoro arriva
a 2.915 euro l'anno,
di cui circa 1.000 per pensione disoccupazione, circa 1.200
per la sanità pubblica e circa 690
per l'assistenza per la non autosufficienza.
Ripeto però, questo maggiore aggravio di 2.915
euro annui si applica solo a chi supera la
soglia più elevata delle 3, che è quella di pensione disoccupazione.
Sono 8.850
lordi mensili per il 2027
che equivalgono a 106.200 lordi annui.
Questa soglia segna il punto oltre
la quale l'aumento diventa pieno su tutti i fronti, perché chi supera
quella ovviamente eccede anche le soglie più basse di assicurazione
sanitaria e assistenza non autosufficienza.
Sotto la soglia l'effetto è parziale.
Questo intervento nasce da un problema di cassa. Perché l'assicurazione
sanitaria pubblica e quella per assistenza di fronte all'invecchiamento della popolazione
faticano a coprire le uscite.
Quindi un'eventuale mancata soluzione
sui conti farebbe scattare una clausola di salvaguardia che
potrebbe portare l'aliquota dal 2,6% al 2,9%.
Quindi un ulteriore aggravio.
Nel 2028 è già previsto l'aumento
dell'1,3% dell'aliquota pensionistica,
che arriverebbe al 19,9% e aggiunge altri 1.380
euro annui di prelievo. Attenzione però,
questo aumento è in parte
destinato a finanziare la nuova componente
a capitalizzazione del sistema previdenziale tedesco, che tanto sta
eccitando da noi l'INPS, che vorrebbe essere
il gestore di questo eventuale pilastrino anche per
i bambini, diciamo, le società di gestione e le reti distributive, che devono naturalmente
mettere le mani su questo enorme jackpot,
per usare la definizione di un famoso statista di
fronte al PNRR. Quindi la
riforma tedesca sceglie una via diversa
da quella dell'aumento delle aliquote fiscali,
agisce sui tetti di reddito, quindi colpisce
i redditi medio-alti ampliando la base imponibile
contributiva proprio nella fascia dove prima
si smetteva di pagare. Questo è un modo per
finanziare il welfare che pesa poco su chi guadagna
meno del vecchio tetto e pesa in modo crescente su
chi lo supera. Quindi è un aumento della progressività
del prelievo fiscale complessivo.
Prelievo fiscale vuol dire prelievo tributario più prelievo
contributivo.
Ho detto incidentalmente, visto che questi aggravi pesano per
metà sul lavoratore, per metà sul datore di lavoro, qualcuno farà oh dopo
che si sarà accorto che questi adeguamenti contributivi fanno salire il
costo del lavoro. Ora,
qualcuno tra voi potrebbe dirmi, beh sì, però se il sistema
è regressivo perché sopra una data soglia di reddito si smette di pagare i contributi,
Allora viva Dio e viva l'equità! Sì, in astratto
ci può anche stare. Questa è una tendenza molto
ben definita in Europa, cioè andare a colpire redditi
che non sono i redditi dei plutocrati,
perché i titolari di quei redditi che vengono colpiti,
i kulaki, sono comunque sufficientemente
numerosi da consentire di produrre il gettito necessario
a chiudere pro tempore i buchi di bilancio pubblico.
Sono quelli, non sono i multimilionari
che passano la frontiera, almeno fin quando qualcuno si sveglierà e dirà mettiamo
una exit tax confiscatoria.
Però noi dobbiamo andare a colpire Soggetti
numerosi. I kulaki sono ancora numerosi al momento,
con buona pace dei proclami sulle improbabili
tasse sui paperoni, come direbbe qualche sciocchino
o qualche sciocchina qui da noi.
Ora, vedete l'aria di famiglia anche
in Germania? I cittadini tedeschi hanno molti motivi per lamentarsi.
Lo sappiamo, i risultati delle estreme politiche,
quindi la Linke e l'AfD, testimoniano questo malcontento
crescente. Il collasso del centro politico testimonia questa
crescente incazzatura, anche al netto
della figura di un cancelliere che palesemente è unfit, oppure è reso tale
dai tempi che viviamo. Però è difficile Di
fronte a notizie di questo tipo sfuggire all'impressione che l'agnello sacrificale
anche in Germania, per pura esigenza
aritmetica, sarà la classe media e la classe medio-alta.
Dopodiché, se la situazione di finanza pubblica dovesse ulteriormente
peggiorare, aumentare la disoccupazione, erodersi le
basi imponibili, anche i tedeschi abbasseranno la soglia del benessere
che, come noto, in Italia oscilla intorno ai 35-40.000
lordi annui. Quindi ancora una volta, mala tempora currunt,
anche senza bisogno di leggersi ogni anno il report di Itinerari
Previdenziali, che è sempre più incazzato, anche arrivato
a esprimersi in maniere non particolarmente ortodosse.
Ecco il dominus di Itinerari
Previdenziali, Alberto Brambil. Però Lui ha il merito che è
una vita che si sgola su questa cosa. Non è questione
di equità, ha smesso da tempo di essere questione di equità.
Adesso è questione di depredare la
classe media e la classe medio-alta,
che viene sistematicamente presa
per il culo da torme di parassiti che
dicono che bisogna aiutare il ceto del dito medio.
Ci spostiamo dall'Europa, arriviamo in Italia. Voi direte, ma l'Italia
è in Europa! Sì, però, come dire, è un comparto diverso.
E poi comunque cialtronia è la sorgente di
cialtronia, ecco, per cui questa è la specificità.
Questa settimana Abbiamo avuto il nuovo
psicodramma della politica italiana.
Qui però mi devo raccordare a un articolo
che ho pubblicato lo scorso 23 aprile che si intitolava L'ultimo
decimale nella bara italiana, perché lo scorso
23 aprile uscivano i dati ISTAT del
rapporto deficit-PIL, eravamo al 3,1 Dovevamo
uscire con un anno di anticipo dalla procedura
per deficit eccessivo dell'Unione Europea.
Però si diceva, vabbè, vediamo, Istat ci farà sapere a
fine settembre. E infatti Istat, 22 settembre, ha confermato
che l'Italia resta sopra soglia. E naturalmente lo psicodramma
è ripartito. Abbiamo avuto il rammarico governativo
Abbiamo avuto anche delle considerazioni piuttosto sgradevoli da
parte della premier sull'ISTAT. Voi sapete che qualunque
paese dove esiste una classe politica che
se la prenda con l'Istituto Nazionale di Statistica è
un paese che ha grave rischio di erosione della
propria democrazia. Su questo non ci piove.
Basta vedere che uno dei primi atti del secondo Trump,
secondo tragico tramponzi al trampone, è stata
la rimozione brutale della dirigente responsabile del
Bureau of Labor Statistics perché le revisioni non gli piacevano.
In Italia abbiamo avuto Giorgia Meloni che ha detto, ma forse—
e naturalmente Meloni non è stata virulenta nella sua affermazione
perché l'ha buttata un po' sul ridere, si fa per dire,
Anche se un ridere abbastanza avvelenato.
Evidentemente, dice Meloni, l'ISTAT,
come dire, non dà credito,
non si fida del governo italiano o
degli italiani. Peggio, molto peggio ha fatto Arianna Meloni,
che è dirigente politica di Fratelli d'Italia, non ha alcun
ruolo eletto, che ha detto: ISTAT si assume
una gravissima responsabilità. Ma anche no,
Anche no, signora Arianna Meloni,
in attesa che il prossimo anno lei diventi onorevole
o senatrice Arianna Meloni.
Non dica dall'alto del suo imperioso CV
che Istat si assume una gravissima responsabilità, perché queste sono
frasi pericolose per
la tenuta democratica di un paese. Per il funzionamento
democratico di un paese.
Però sulla stima finale di Istat ci
servono delle contestualizzazioni. Sono,
segnalo due articoli, uno di Gianni Trovati sul Sole 24 Ore,
uno di Luciano Capone sul Foglio, che entrambi sono molto
affidabili decodificatori di quello che accade ai conti pubblici.
Il Superbonus. Il Superbonus non ha inciso
sul secondo tempo di
questa rincorsa al 3,0, al 2,99,
perché sappiamo che lo scorso anno il Superbonus
ci ha regalato altri 8,1 miliardi
contro i 2 previsti dal governo, alla faccia delle previsioni.
I dati definitivi si sono avuti
solo il 16 marzo. Il governo si è messo
alla caccia di frodi. Poi naturalmente bisogna vedere, no, se sono frodi vere
o se è un tentativo di recuperare gettito. Ne ha identificate 4 miliardi,
però il 20% di questi
falsi crediti d'imposta non sono arrivati a consuntivo
perché ci sono problemi
di tempistica delle contestazioni.
Quindi non è stato il Superbonus a danneggiare
il tentativo di scendere sotto il 3,1 tra il primo e il secondo tempo ISTAT,
è stato che tra aprile e ottobre dello scorso anno,
quindi si è conosciuto solo quest'anno,
sono comparse maggiori spese in conto capitale per quasi 2,5
miliardi di euro spuntate dal nulla,
di cui 700 milioni di maggiori esborsi da ANAS e Ferrovie
e 1,3 miliardi della voce partenariati pubblici
e privati. Il partenariato pubblico e privato lo dice
la parola stessa che cos'è, però il
punto per la contabilità pubblica è che quando il
rischio, proprio i soldi,
sono interamente a carico del privato con
un limitato finanziamento pubblico, allora quel partenariato finisce
fuori bilancio pubblico, off balance,
e la sua spesa non incide su deficit e debito. Quando le
cose non stanno così è on balance, però il confine tra
off-balance e on-balance è mobile,
non è sempre tracciabile precisamente all'inizio del rapporto.
Ciò detto, quindi questi 2,5 miliardi di spesa in conto capitale
in più fronteggiano il
fatto che il PIL del 2025 è stato rivisto
al rialzo rispetto alle stime di aprile
di 7 miliardi.
Questo ha determinato un aumento di entrate per
quasi 2 miliardi rispetto alla stima di aprile.
Con queste due revisioni
noi avremmo avuto il
deficit con questa revisione, non con queste due, con questa, noi avremmo
avuto il deficit PIL al 2,97%.
Quindi ci saremmo dovuti trovare
un altro psicodramma. In realtà la differenza
tra le maggiori spese e le maggiori entrate ha regalato 350
milioni di deficit aggiuntevo, e quindi non si
esce dalla procedura. Però il problema
è un altro,
perché non hanno
visto lo scorso anno 8,4 miliardi di
maggiore spesa di Superbonus, non hanno visto
nella revisione recente 2,5 miliardi in conto capitale,
quindi non hanno visto arrivare 11 miliardi
di euro, che è circa mezzo punto di PIL.
Mezzo punto di PIL sfuggito al
MEF e alla Ragioneria Generale dello Stato.
Queste considerazioni fanno il paio,
su scala ridotta si fa per dire, col fatto che la tecnostruttura
del MEF non ha visto arrivare l'esplosione della spesa per Superbonus anni addietro.
Quindi io credo che sia fondamentale che il
MEF affini gli strumenti di controllo, soprattutto in termini di tempestività.
Non si chiede di avere una contabilità
industriale di tipo aziendale in tempo reale, che poi non ce l'hanno manco tutte le
aziende. Si chiede una maggiore tempestività.
Però fatemi fare un paio di commenti.
L'Italia non esce dunque dalla procedura per deficit eccessivo.
Quindi, per le norme europee, che possiamo
serenamente definire cervellotiche, e però tra poco vi spiegherò
in che senso, perché io le definisco cervellotiche
in un modo diverso da come potrebbe definirle un politico,
questo vuol dire essenzialmente che le clausole di flessibilità sull'energia,
ma soprattutto sulla difesa, in teoria
non potranno essere scomputate dal rapporto deficit-PIL.
In teoria, se confermiamo questo scostamento,
quindi flessibilità per energia e flessibilità per difesa, resteremmo in
procedura. In teoria.
Ora io mi chiedo, se ci danno una percentuale
di sforamento e non la includono nelle statistiche di monitoraggio,
Ai fini del Patto di Stabilità e Crescita. Possiamo dire che
quello sforamento non si è verificato? Ovviamente no.
Questa è una ridicola finzione.
Ribadisco però, l'ultima parola ce l'hanno i mercati, non ce l'ha
la Commissione Europea. I mercati potrebbero
dire, ma che ci frega dello 0,2% di
deficit PIL in più? Oppure potrebbero dire, beh, questa è una cosa gravissima,
e cominciare a vendere il nostro debito, magari in
un periodo come l'attuale in cui i grandi debitori sono a rischio
perché i rendimenti sono fuori controllo.
Però queste norme stanno diventando
un problema psichiatrico. Non è che se io
ho la deroga a uno scorporo,
allora quel deficit in più non esiste. Ma tutt'altro!
Però attenzione, quando io dico che sono un problema
psichiatrico e sono cervellotiche, non sto dicendo liberi tutti e
fate debito come vi piace, come direbbe qualche saltimbanco
della politica che invoca scostamenti.
Sto dicendo che forse con queste norme europee ci siamo tutti
lievemente rincoglioniti, non ci siamo accorti di esserci rincoglioniti.
Poi chiudiamo con la ciliegina rancida sulla torta
avariata: Giuseppe Conte.
Giuseppe Conte ha ritenuto di commentare i dati
Istat dicendo che lui è molto preoccupato
perché questi dati confermano che 4 anni di tagli e austerità— che
non so dove abbia visto l'austerità, Crescita zero?
Non esattamente. Record di pressione
fiscale? Probabilmente perché bisognava andare a chiudere i buchi del
Superbonus. Corsa al riarmo? Anche lì,
dove l'ha vista la corsa al riarmo? Accordi disastrosi
firmati dal governo? E qui si riferisce alla riforma del Patto di Stabilità
e Crescita, che è sulla strada per fare la fine della
versione precedente, cioè per essere annacquato e derogato. Poi arriva lo
European Fiscal Board e dice: ma Qui c'è troppa indulgenza.
Allora, io ammetto tutto, queste considerazioni le potrebbe fare
chiunque, ma non il padre del Superbonus,
il quale tra l'altro ha detto un'altra perla nella
sua, il suo compitino affidato ai
social: sblocchiamo subito i 13 miliardi bloccati
dalla propaganda sul Ponte dello Stretto.
Cosa vuol dire sblocchiamo? Li sblocchiamo per
usarli nel ponte o per fare altro? Io presumo per fare altro.
Però in questo caso,
ma anche nel primo caso, bisogna segnalare
a Conte che quel denaro non esiste,
perché prima di essere speso deve essere stanziato e
impegnato, cioè deve essere reperito.
Questi non sono soldi già
chiusi in una cassetta di sicurezza in
attesa di destinarli, e quindi liberamente dirottabili.
No, questi sono soldi che non esistono,
non esistono, devono essere coperti.
La contabilità pubblica, questa sconosciuta, in realtà io credo
che a Conte la contabilità pubblica non sia affatto sconosciuta,
ma gli faccia comodo mostrare di non conoscerla per
poter trasmettere i suoi richiami a
ultrasuoni.
Però ribadisco quello che ho detto lo
scorso aprile: l'unica cosa
su cui tenere gli occhi, l'unica cosa reale su cui
tenere gli occhi, non sono le indulgenze della Commissione
Europea, i decimali di scorporo,
eccetera. No, è la differenza tra
crescita nominale e costo medio
del debito, cioè l'effetto snowball.
E ribadisco quello che ho detto all'inizio della puntata: queste fiammate
dei rendimenti non promettono nulla di buono non
solo per l'Italia in termini di effetto di palla di neve.
Noi ci stiamo dirigendo, noi Europa,
mondo, Stati Uniti, eccetera eccetera, verso un periodo in
cui rischiamo di avere tutti un effetto snowball negativo
e quindi di avere un'autoalimentazione del rapporto debito-PIL,
con le conseguenti reazioni da parte dei mercati
che a un certo punto correrebbero a tentare di liberarsi del debito, che diventerebbe
improvvisamente radioattivo. Ecco perché io
mi aspetto, se questo scenario dovesse cominciare a prendere corpo
e forma su base generalizzata, mi aspetto delle iniziative eclatanti e
letteralmente storiche di repressione finanziaria,
perché non ci sono alternative ad una repressione
finanziaria storica senza precedenti.
Poi, per quanto riguarda la
situazione, lo shock energetico, eccetera, c'è un
punto che è stato evidenziato e che condivido.
Ci sono questi allarmi lanciati dalle
nostre industrie energivore, segnatamente da quello della ceramica
che rischia letteralmente l'osso del collo. Per i livelli di costo
del gas. Però, come è stato fatto notare nello
specifico da Marco Cantamessa, che è un
professore del Politecnico di Torino, è possibile
che le grandi imprese energivore non attuino
strategie di hedging del prezzo del gas?
Soprattutto dopo il 2022?
Non lo so. Io sono assolutamente d'accordo con questa considerazione.
Bisognerebbe fare un sondaggio di settore per
capire se le grandi energivore hanno in
essere delle strategie di hedging sul costo della materia prima,
cioè del gas.
Poi naturalmente, così come ce l'hanno le linee
aeree, no, sul costo del carburante, naturalmente chi
attua delle strategie di hedging sul costo del carburante, dei combustibili,
fa una scommessa.
Può decidere di coprirsi in toto se vede
i prezzi futuri al rialzo, Può decidere di restare scoperto
se vede i prezzi futuri al ribasso.
Queste scommesse si pagano, si incassano come qualunque
altra scommessa venga fatta sui mercati,
su qualsiasi mercato.
Speculazione: guardare nel futuro.
A volte si ha ragione, a volte si ha torto.
Però io vorrei veramente che
venisse realizzato un sondaggio di categoria tra gli energivori,
settoriale, dove i
CFO, i direttori finanziari, i direttori operativi,
CEO, tutti quelli che volete, ci dicano se hanno in essere
delle strategie di copertura dei costi dei combustibili.
So che voi potreste dirmi, eh sì, ma qualunque forward
scade e poi lo devi rinnovare alle condizioni correnti. Certamente,
ma se tu crei un overlay di gestione dei
costi, puoi azzeccare e farti soldi,
puoi sbagliare e perderne. Però a livello di settore
è possibile che la gente come
dire, non abbia uno straccio di strategia di copertura?
Ecco, questa è una cosa che mi piacerebbe scoprire,
ma chissà perché ho l'impressione che non la scoprirò.
Oppure sarò alluvionato da mail che mi mostrano
evidenze aneddotiche sui cugini di qualcuno. Però diciamo
che se ci saranno delle evidenze aneddotiche con una base fattuale robusta,
le prenderò in considerazione.
Nel frattempo, visto che qui siamo sempre a rischio di estinzione,
c'è anche il discorso, a parte il discorso
dell'automotive, ma più in generale dei
mezzi a motore, la Ducati.
La Ducati che è in vendita.
Da parte del gruppo Volkswagen
che è alle prese. La Ducati è controllata dall'Audi,
quindi dal gruppo Volkswagen. Volkswagen deve fare questa drammatica
cura dimagrante, quindi è altamente
probabile che Ducati faccia
parte del pool di dismissioni. Ducati però è
un asset sano perché lo scorso anno
ha avuto un risultato operativo di 52 milioni
su 925 milioni di ricavi,
quindi un margine operativo del 5,6%. Non è Apple,
però per essere quella che è un'azienda manifatturiera,
soprattutto in un settore così critico, È un buon risultato.
Quindi Ducati è un asset sano con un appeal di
brand. Bloomberg Intelligence
valuta Ducati 1,25 miliardi
di euro. Qui sono partite
subito le richieste di riportare in Italia la proprietà
di Ducati per tenerla soprattutto incardinata
a Borgo Panigale.
E naturalmente ognuno usa
il martello di cui dispone quando ogni problema gli sembra un chiodo.
Per cui il ministro Adolfo Urso, quello del mimì,
se n'è uscito dicendo che lui, tenetemi o uso il golden power!
Che gli chiedono l'ora e lui dice, è ora del golden power! Un po'
come Elly Schlein quando le chiedono l'ora E lei risponde:
sotto i 9 euro l'ora non è lavoro ma è sfruttamento. E proprio
abbiamo Pavlov vive e lotta assieme a noi.
Poi c'è il presidente pro tempore di Confindustria, Emanuele Orsini,
che ci ricorda i 2000 occupati
diretti, l'indotto, eccetera eccetera. Benissimo.
E dice: nel caso in cui ci debba essere la dismissione, come sistema paese
ci siamo. E non so in che senso.
Orsini ha dei compratori, oppure si invoca
l'intervento di Cassa Depositi e Prestiti attraverso CDP Equity
o qualche altra gemmazione di CDP?
Attenzione, anzi ve la dico diversamente:
Ducati può essere comprata perché è sana
Se vogliamo utilizzare il golden power,
lo dobbiamo utilizzare a valle dell'acquisto successivo per tenere il
radicamento italiano, e nello specifico
alla sua location storica. Lì può esserci l'intervento
del golden power.
Io sono complessivamente fiducioso
che Ducati potrà trovare un acquirente vero senza bisogno di mobilitare il sistema paese
con i soldi dei contribuenti italiani.
Poi, se sono eccessivamente ottimista, il tempo dirà.
Però attenzione a questi
riflessi pavloviani, perché sono abbastanza
pericolosi. I riflessi
pavloviani noi li vediamo anche in questo dibattito
sugli aiuti militari italiani all'Ucraina.
Che come sapete Conte ha schierato il
Movimento 5 Stelle, pare graniticamente:
basta aiuti militari all'Ucraina, trattiamo! Cioè lui
prende e telefona a Putin.
Ed è certo che avrà successo, così come ha avuto successo a portare in Italia
200 miliardi di debito del PNRR andando a strusciarsi ad
Angela Merkel nelle pause dei lavori europei.
Forse era meglio fare meno il piacione, avremmo avuto meno debito.
Però insomma, adesso aspettiamo la risposta di Schlein e del
suo partito decomposto e dissociato.
Probabilmente troveranno un punto di caduta decidendo
di continuare gli aiuti all'Ucraina, però mandando all'Ucraina non forniture militari,
Uno si chiede, ma queste forniture, queste leggendarie
forniture militari con le quali noi continuiamo
a tenere in essere un conflitto mentre invitiamo anziane signore
che ci dicono che comunque la Russia deve vincere,
ecco, cosa facciamo di queste cose qua? Cioè, uno dice,
avremo immolato alle armi all'Ucraina
il PIL italiano? No. Dal maledetto
giorno dell'invasione russa dell'Ucraina nel febbraio del '22
allo scorso giugno, agosto, quello che è,
l'Italia ha destinato all'Ucraina aiuti
militari diretti per 3 miliardi di euro.
Siamo in coda alle classifiche europee.
3 miliardi di euro in 4 anni e mezzo.
Ripartiti su 60 milioni di italiani, dai neonati agli
ultracentenari, fanno con un complesso algoritmo la
sbalorditiva cifra di
50 euro a testa in 4
anni e mezzo per armare l'Ucraina fino ai
denti, come direbbe la pacifeccia.
Voi capite che è vero che questo è un paese che non sa far di
conto, i risultati si vedono quotidianamente,
però se noi, che è vero anche che siamo
il paese o più pesantemente infiltrato da
Mosca o più pesantemente infiltrato
dalla propaganda di Mosca, perché noi abbiamo un elevato numero di fessi
che sono convinti che Mosca sia l'erede della gloriosa
Unione Sovietica, che ha aperto per prima
i campi di concentramento,
che stanno lottando contro il nazismo ucraino. Infatti Mosca lotta
contro il nazismo in senso lato con quotidiani endorsement
ai neonazisti tedeschi di AfD. E questo
i nostri poveri comunisti,
poveri comunisti italiani, non si accorgono di questo perché
per loro va bene tutto. Sono coprofagi nell'anima
oltre che nell'apparato digerente. Basta con
gli aiuti militari all'Ucraina, stiamo armando l'Ucraina fino ai denti,
50 euro a testa per ogni italiano in
4 anni e mezzo. Ora basta!
Sapete quante belle cose avremmo potuto fare in 3 anni,
in 4 anni e mezzo? Con 3 miliardi avremmo
potuto mandare in pensione anticipata un
centinaio di persone in 4 anni. Con 3 miliardi voi capite che— vabbè,
che dire, questo è il problema di non saper far
di conto. Però se si chiama cialtronia ci sarà
un motivo.
Ora chiudo con la parte estera,
ma più che altro sono un paio di spigolature.
Voi sapete che in settimana è stata definitivamente
approvata la legge delega che determina il quadro
normativo per riportare l'Italia a investire nel nucleare civile.
Io ribadisco la mia posizione: sono contento
che questo si sia, che questo passo sia stato compiuto,
perché bisogna andare avanti per
togliere ogni e qualsiasi alibi ai
nuclearisti. Il problema è che una legge delega
di per sé non serve a nulla. Infatti, nei prossimi 12 mesi andranno
emessi i decreti attuativi. Io già sento
parlare di luogo europeo
di stoccaggio dei residui nucleari. Europeo,
ma anche l'Italia è in Europa. Qualche anno fa si
parlava di Scansano Ionico. Scansano Ionico è in Europa, abbiamo un luogo
europeo di stoccaggio.
Questo lo dico, non vorrei trovarmi sotto casa dei cittadini di Scansano Ionico, eh,
con tutto il rispetto. Però, mentre aspettiamo
i decreti attuativi, osserviamo che
nel mondo, nel mondo e anche più vicino a noi, ci sono delle
tendenze molto interessanti. Ad esempio, la corsa alla fusione.
Ogni giorno si moltiplicano gli annunci di aziende che puntano alla fusione
nucleare, al punto— e naturalmente puntano,
in realtà puntano a quotarsi per poter
prendere l'abbrivio speculativo della quotazione.
Di questa idea astratta. Però questo,
questo abbrivio della fusione nucleare è
stato percepito anche dai nostri parassiti,
malgrado costoro si informino su Internet Explorer,
quindi abbiano un ritardo di percezione di alcuni anni. In questo caso il
ritardo di percezione si è significativamente ridotto.
E come si è significativamente ridotto? Che già nei partiti,
per esempio nel partito decomposto, si sente dire: noi non siamo
pregiudizialmente contrari al nucleare, però puntiamo alla fusione.
Dopo esserci fusi neuroni e sinapsi, puntiamo alla fusione nucleare.
La fusione nucleare passerà prima dal
fondere una quantità impressionante di denaro nelle borse
dove ci saranno le IPO di queste startup. E naturalmente queste
avverranno negli Stati Uniti.
Ma arrivare in quotazione non vuol dire essere prossimi alla
fattibilità industriale, alla viability.
Tutt'altro.
Nel frattempo, questa settimana qui non parliamo di fusione,
ma parliamo di fissione. È arrivata in quotazione al Nasdaq
la startup italiana che si
chiama Nucleo.
Benissimo, sono molto
contento, c'è grande, c'è grande attesa. Nucleo è specializzata
in piccoli reattori modulari,
quelli che parte della nostra stampa vigile
e collaborante chiama il nucleare sostenibile. Non so Forse
perché è fatto di materiale riciclato, non lo so. Vabbè, il nucleare sostenibile,
i piccoli reattori modulari. Però Nucleo si è
quotata. Io ho letto un
commento sul Sole 24 Ore che ritengo molto
veritiero perché è
basato su numeri. E si
dice, quanto ha fruttato questa IPO
di Nucleo? Un netto di 200 milioni.
200 milioni.
E il 2025 di Nucleo, essendo ovviamente una
startup, si è chiuso con una perdita di 140 milioni. È fisiologico.
Nel 2024 la perdita era di 110 milioni, è fisiologico.
Nel frattempo però la quotazione è un exit,
cioè è il realizzo di un investimento. E l'articolo
del Sole 24 Ore dice
che questa quotazione ha comunque reso liquidi i titoli degli
azionisti storici, tra cui diverse grandi famiglie italiane.
È suggestivo nel senso etimologico del termine, nel senso che suggerisce,
ma 200 milioni sono peanuts rispetto
a quello che attende Nucleo. Quindi è importante che Nucleo possa raccogliere
molto, molto altro capitale.
Voi mi direte, ma perché dici questo? Vi dico questo perché
è importante raccogliere molto, molto capitale, però è anche
importante essere consapevoli che quando
si arriva in quotazione, la quotazione è un atto di exit degli
investitori originari. Per definizione l'IPO è un
atto di exit. Questo qualcosa dovrebbe suggerirvi,
e la stessa, la stessa cosa, lo stesso concetto dovrebbe esservi suggerito
da questa assoluta irruzione
da questo tourbillon di fantanucleare,
che è quello relativo alla fusione. Attenzione, che è un altro piano che
secondo me porterà in quotazione in America tra qualche mese,
tra un anno, altre IPO mirabolanti.
E se le condizioni generali di mercato lo consentiranno
e non ci saremo nel frattempo schiantati contro gli scogli a
vari livelli con questi tassi eccetera eccetera, vedrete che ci saranno delle
quotazioni fantastiche. A parte che alcune sono già
quotate, hanno fatto veramente i numeri, hanno fatto anche in tempo a sgonfiarsi,
torneranno a gonfiarsi, ci saranno altre IPO sulla fusione
eccetera eccetera. Però la
quotazione non indica la
viability industriale. È semplicemente il
passo di una strategia, e nello specifico,
detto molto materialmente, il passo di exit per gli azionisti
storici. Abbiamo terminato, vi ringrazio per l'ascolto.
Vi ricordo Phastidio.net/contacto,
Phastidio.net/donazioni. Vi ricordo
il Phastidio Substack. Vi ricordo, per i
pochi ritardatari, che c'è ancora disponibile Paziente
Zero, ovviamente, e resta ancora maledettamente
attuale. E vi ricordo che noi ci risentiamo al fato piacendo
sabato prossimo. Buona vita, se potete!